MQTT 消息队列遥测传输

- Message Queuing Telemetry Transport





IoT 物联网

Internet of Things



QoS



OASIS 

是一个非营利性组织，旨在合作开发和批准开放的国际标准，主要是基于 XML 的标准

OASIS Open 是世界上最受尊敬的非营利性标准机构之一，它为包括开源项目在内的项目提供了一条标准化和法律批准的道路，供国际政策和采购参考。

人们加入 OASIS，推进网络安全、区块链、物联网、应急管理、云计算、法律数据交换等项目。技术各不相同，但我们的使命保持不变：通过全球协作和社区的力量，推动开放源软件和标准的公平、透明开发。



EMQ





## 优点

### 轻量级且高效的

客户端非常小巧，尽可能依赖最少的资源，所以可以被用在小微控制器上

消息头小，充分利用网络带宽



### 双向通信

允许消息从客户端到服务端、服务端到客户端双向传递，所以很容易实现消息广播到物联网设备群



### 连接百万设备

可扩展百万物联网设备



### 可靠的消息传递

消息的可靠传递是必要的

#### 消息发布三个服务质量

- 最多一次

<=1 消息可能丢失

- 至少一次

\>=1 消息可能重复

- 正好一次

=1

### 支持运行在不可靠的网络

大量设备运行在蜂窝网络下，意味着网络不是那么可靠

支持持续会话减少设备重连服务器的时间



### 安全保证

很容易通过 TLS 和现代认证协议（如 OAuth）去认证设备方式，实现进行消息的加密传输





MQTT协议是一种基于客户端、服务器架构的、以发布和订阅方式传递消息的一种消息传输协议。MQTT是一种轻量的、开放的、易用的和易实现的协议，这些特性使MQTT能够适应不同的使用环境，包括资源受限的场景，比如M2M通讯和各种物联网应用场景。此次通过的MQTT 5.0是自2014年的3.1.1版本以来的一次重要的协议升级，新协议能适应近年来行业发展的新需求，同时也为未来物联网行业发展的做了协议上的准备。

 

一种基于发布/订阅（publish/subscribe）模式的"轻量级"通讯协议，该协议构建于TCP/IP协议上

优点在于，可以以极少的代码和有限的带宽，为连接远程设备提供实时可靠的消息服务。作为一种低开销、低带宽占用的即时通讯协议，使其在物联网、小型设备、移动应用等方面有较广泛的应用。

MQTT是一个基于客户端-服务器的消息发布/订阅传输协议

MQTT协议是轻量、简单、开放和易于实现的，这些特点使它适用范围非常广泛。在很多情况下，包括受限的环境中，如：机器与机器（M2M）通信和物联网（IoT）。



医疗设备、智能家居及一些小型设备中已广泛使用。





- （1）精简，不添加可有可无的功能；
- （2）发布/订阅（Pub/Sub）模式，方便消息在传感器之间传递；
- （3）允许用户动态创建主题，零运维成本；
- （4）把传输量降到最低以提高传输效率；
- （5）把低带宽、高延迟、不稳定的网络等因素考虑在内；
- （6）支持连续的会话控制；
- （7）理解客户端计算能力可能很低；
- （8）提供服务质量管理；
- （9）假设数据不可知，不强求传输数据的类型与格式，保持灵活性。







Publish 发布者（客户端）

Broker 消息代理（服务器）

Subscribe 订阅者（客户端）

消息的发布者也可以同时是订阅者



Topic 主题（消息的类型）

Payload 消息的内容