# 面向对象六个原则

- SOLID
- 两个原则都 L 方便记忆：solid 意思是可靠的、良好的、坚固的



## SRP 单一职责原则

- Single Responsibility Principle 单一责任原则
- 是 SOLID 所有原则的基础
- 一个类只负责一项职责，应该只有一个引起它变化的原因
- 一个类中应该只有一个职责，相当于是一组相关性很高的函数，数据的封装

每个类应该实现单一的职责，不要存在多于一个导致类变更的原因，否则就应该把类拆分，如果一个类中承担多个的职责，就很容易导致职责之间相互耦合，当一个职责变化有可能就会影响其他职责，而且影响复用



优点

- 降低类的复杂度，一个类只做一件事，逻辑相对简单，提高了类的可读性
- 减少耦合，当发生变化的时候，降低了变化带来的风险，提高系统的可维护性



职责扩散

- 假设一个帮助类 AppHelper，一开始存放比较单一的功能，后期功能越来越多，那么需要开始分类了，可能变成 AppPackageHelper，AppTaskHelper，AppCompatHelper 等等



## OCP 开闭原则

- Open Close Principle
- 比较基础而且一般是常识的原则，是直接保障代码质量的原则，是面向对象设计中，最重要最核心的原则

- 软件中的对象（类，模块，函数等）应该对于扩展是开放的，但是对于修改是关闭的
- 当软件需要变化时，尽量通过扩展的方式来实现变化，而不是修改已有的代码来实现
- 遵循开闭原则的最好手段就是抽象，用抽象去构建框架，用实现扩展细节

用来解决设计的脆弱性、僵化、难以阅读、难以复用等问题，应用开闭原则的关键在于如何 “抽象”

**对扩展开放，对修改关闭，用抽象去构建框架，用实现扩展细节**。在程序需要进行拓展的时候，不能去修改原有的代码，实现一个热插拔的效果。简言之，是为了使程序的扩展性好，易于维护和升级。想要达到这样的效果，我们需要使用接口和抽象类，后面的具体设计中我们会提到这点

定义：**一个实体（类、函数、模块等），对扩展开放，对修改关闭。**

解析：在程序扩展时，应该不要修改原有的代码，通过增加新的实体来扩展功能，这样是为了使程序的扩展性好，易于维护和升级，而达到这样的效果，需要使用接口或者抽象类来实现

当需求发生改变的时候，我们需要对代码进行修改，这个时候我们应该尽量去扩展原来的代码，而不是去修改原来的代码，这样当发生修改的时候，我们就直接用抽象的去派生一个具体类去实现修改

 让程序更稳定，更灵活



## LSP 里氏替换原则

- Liskov Substitution Principle 里氏代换原则
- 所有引用基类的地方必须能透明的使用其子类的对象，只要父类能出现的地方，子类就可以出现，而且替换为子类也不会产生任何错误和异常
- 核心原理是抽象，抽象又依赖于继承这个特性，提高代码复用率，减少类创建的成本

若对每个类型 S 的对象 o1，都存在一个类型 T 的对象 o2，使得在所有针对 T 编写的程序 P 中，使用 o1 替换 o2 后，程序 P 行为功能不变，则 S 是 T 的子类型，确保子类和父类是 "is a" 的关系，来帮助实现开闭原则。该原则的使用中，引申出面向对象角度的 "is a" 是关于行为的，以及模型的正确性不是内在的，而是由它的客户程序来体现

里氏代换原则中说，任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。LSP 是继承复用的基石，只有当派生类可以替换掉基类，且软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而派生类也能够在基类的基础上增加新的行为。里氏代换原则是对开闭原则的补充。实现开闭原则的关键步骤就是抽象化，而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范

 定义：子类替换父类。
解析：里氏代换原则是开闭原则的补充。通过继承抽象接口或者类的方式，让子类复用父类&扩展。

任何基类可以出现的地方，子类一定可以出现。里氏替换原则是继承复用的基石，只有当衍生类可以替换基类，软件单位的功能不受到影响时，基类才能真正被复用，而衍生类也能够在基类的基础上增加新的行为。 里氏代换原则是对“开-闭”原则的补充。实现“开闭”原则的关键步骤就是抽象化。而基类与子类的继承关系就是抽象化的具体实现，所以里氏代换原则是对实现抽象化的具体步骤的规范。里氏替换原则中，子类对父类的方法尽量不要重写和重载。因为父类代表了定义好的结构，通过这个规范的接口与外界交互，子类不应该随便破坏它

面向对象的三大特征是封装、继承和多态，这三者缺一不可，但三者之间却并不 “和谐“。因为继承有很多缺点，当子类继承父类时，虽然可以复用父类的代码，但是父类的属性和方法对子类都是透明的，子类可以随意修改父类的成员。如果需求变更，子类对父类的方法进行了一些复写的时候，其他的子类可能就需要随之改变，这在一定程度上就违反了封装的原则，解决的方案就是引入里氏替换原则

里氏替换原则之所以这样要求是因为继承有很多缺点，他虽然是复用代码的一种方法，但同时继承在一定程度上违反了封装。父类的属性和方法对子类都是透明的，子类可以随意修改父类的成员。这也导致了，如果需求变更，子类对父类的方法进行一些复写的时候，其他的子类无法正常工作。所以里氏替换法则被提出来



1、子类可以实现父类的抽象方法，但是不能覆盖父类的非抽象方法。

2、子类可以有自己的个性，可以有自己的属性和方法。

3、子类覆盖或重载父类的方法时输入参数可以被放大。

- 子类可以实现父类的抽象方法，但是不能覆盖父类的非抽象方法。
- 子类可以增加自己独有的方法。
- 当子类的方法重载父类的方法时候，方法的形参要比父类的方法的输入参数更加宽松。
- 当子类的方法实现父类的抽象方法时，方法的返回值要比父类更严格。



构建扩展性更好的系统





例子

如 java.io.Closeable

```java

/**
 * A {@code Closeable} is a source or destination of data that can be closed.
 * The close method is invoked to release resources that the object is
 * holding (such as open files).
 *
 * @since 1.5
 */
public interface Closeable extends AutoCloseable {

    /**
     * Closes this stream and releases any system resources associated
     * with it. If the stream is already closed then invoking this
     * method has no effect.
     *
     * <p> As noted in {@link AutoCloseable#close()}, cases where the
     * close may fail require careful attention. It is strongly advised
     * to relinquish the underlying resources and to internally
     * <em>mark</em> the {@code Closeable} as closed, prior to throwing
     * the {@code IOException}.
     *
     * @throws IOException if an I/O error occurs
     */
    public void close() throws IOException;
}
```

 CloseUtils

```java
public class CloseUtils {
 //依赖于 Closeable 抽象而不是具体实现
  public static void close(Closeable closeable){
        try {
            if(closeable != null) {
                closeable.close();
            }
        } catch (IOException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```

使用

```java
FileOutputStream fileOutputStream = null;
try {
 	fileOutputStream = new FileOutputStream(new File(filePath));
 	//
} catch (FileNotFoundException e) {
   	e.printStackTrace();
} finally {
   	//简化了代码，支持 Closeable 的地方都可以调用
   	CloseUtils.close(fileOutputStream);
}
```





## LOD 迪米特原则

- Law of Demeter 又叫 Least Knowledge Principle 最少知识原则

- **面向设计的核心原则：低耦合，高内聚**

一个对象应该对其他对象有最少的了解

一个实体应当尽量少地与其他实体之间发生相互作用，使得功能模块相对独立。

一个类应该对自己需要耦合或调用的类知道得最少，类的内部如何实现、如何复杂都与调用者或者依赖者没关系，调用者或者依赖者只需要知道他需要的方法即可，其他的我一概不关心。类与类之间的关系越密切，耦合度越大，当一个类发生改变时，对另一个类的影响也越大

解析：在一个模块改变时，应避免影响其他模块，因此如果模块间需要交互时，最好通过一个中间者把它们关联起来，让任一个模块扩展或者修改都不会影响其他模块。

 一个类对自己依赖的类知道的越少越好。无论被依赖的类多么复杂，都应该将逻辑封装在方法的内部，通过public方法提供给外部。这样当被依赖的类变化时，才能最小的影响该类。 最少知道原则的另一个表达方式是：只与直接的朋友通信。类之间只要有耦合关系，就叫朋友关系。耦合分为依赖、关联、聚合、组合等。我们称出现为成员变量、方法参数、方法返回值中的类为直接朋友。局部变量、临时变量则不是直接的朋友。我们要求陌生的类不要作为局部变量出现在类中。

一个对象应该对其他对象有最少的了解



耦合的方式很多，依赖、关联、组合、聚合等



更好的可扩展性



只与直接的朋友通信。什么叫做直接的朋友呢？每个对象都必然会与其他对象有耦合关系，两个对象之间的耦合就成为朋友关系，这种关系的类型有很多，例如组合、聚合、依赖等



## ISP 接口隔离原则

- Interface Segregation Principle

客户端不应该依赖它不需要的接口，类间的依赖关系应该建立在最小的接口上。接口隔离原则将非常庞大、臃肿的接口拆分成为更小的和更具体的接口，这样客户将会只需要知道他们感兴趣的方法。接口隔离原则的目的是系统解开耦合，从而容易重构、更改和重新部署

不应该强制客户代码依赖它不需要的方法，提供了一种方案，在不违反里氏替换原则的情况下，如何实现开闭原则。同时接口隔离的思想本身也体现了单一职责原则

使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。它还有另外一个意思是：降低类之间的耦合度。由此可见，其实设计模式就是从大型软件架构出发、便于升级和维护的软件设计思想，它强调降低依赖，降低耦合

- 定义：**使用多个隔离的接口，比使用单个接口要好。**
- 解析：不要把所有功能抽象为一个接口，应把不同的功能抽象多个不同的接口，降低耦合与依赖

每个接口中不存在子类用不到却必须实现的方法，如果不然，就要将接口拆分。使用多个隔离的接口，比使用单个接口（多个接口方法集合到一个的接口）要好



系统有更高的灵活性





例子

假设一个接口 ITest 里有 5 个方法，如果类 TestA 只想实现方法 fun1，类 TestB 只想实现方法 fun2 和 fun3，类 TestC 只想实现方法 fun4 和 fun5，TestA,TestB,TestC 都实现该接口的话，就会导致类 TestA,TestB,TestC 都会实现另外那些它本身不需要的方法，这样设计接口会导致接口比较臃肿,因此我们就需要将接口进行拆分了，不要把所有功能抽象为一个接口，应该把不同的功能抽象成多个不同的接口，降低耦合和依赖

原版

```java
public interface ITest {
    public void fun1();
    public void fun2();
    public void fun3();
    public void fun4();
    public void fun5();
}
//
public class TestA implements ITest {
    @Override
    public void fun1() {
     	  System.out.println("doSomeThing 1");
    }
     @Override
    public void fun2() {
     	 
    }
     @Override
    public void fun3() {
     	 
    }
     @Override
    public void fun4() {
     	  
    }
     @Override
    public void fun5() {
     	 
    }
}
//
public class TestB implements ITest {
    @Override
    public void fun1() {
     	  
    }
     @Override
    public void fun2() {
     	 System.out.println("doSomeThing 2");
    }
     @Override
    public void fun3() {
     	 System.out.println("doSomeThing 3");
    }
     @Override
    public void fun4() {
     	  
    }
     @Override
    public void fun5() {
     	 
    }
}
//
public class TestC implements ITest {
    @Override
    public void fun1() {
     	  
    }
     @Override
    public void fun2() {
     	
    }
     @Override
    public void fun3() {
     	 
    }
     @Override
    public void fun4() {
     	 System.out.println("doSomeThing 4");
    }
     @Override
    public void fun5() {
     	 System.out.println("doSomeThing 5");
    }
}
```

改版

```java
public interface ITestM {
    public void fun1();
}
//
public interface ITestN {
    public void fun2();
    public void fun3();
}
//
public interface ITestL {
    public void fun4();
    public void fun5();
}
//
public class TestA implements ITestM {
    @Override
    public void fun1() {
     	  System.out.println("doSomeThing 1");
    }
}
//
public class TestB implements ITestM {
    @Override
    public void fun2() {
     	  System.out.println("doSomeThing 2");
    }
    @Override
    public void fun3() {
     	  System.out.println("doSomeThing 3");
    }
}
//
public class TestC implements ITestM {
    @Override
    public void fun4() {
     	  System.out.println("doSomeThing 4");
    }
    @Override
    public void fun5() {
     	  System.out.println("doSomeThing 5");
    }
}
```



## DIP 依赖倒置原则

- Dependency Inversion Principle 依赖反转原则
- **面向接口编程**
- 高层模块不应该依赖底层模块，两者都应该依赖其抽象
- 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象

高层模块不应该依赖底层模块，两者都应该依赖抽象；抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象，是过程式设计与面向对象设计的分水岭，通过适当的抽象，让高层模块和底层模块同样地可复用和可测试。同时它也被用来指导接口隔离原则

是开闭原则的基础，具体内容：针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。

定义：针对接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。
解析：依赖倒转原则是开闭原则的基础。在2个实体相互依赖时，应尽可能依赖其接口或者抽象类，不要依赖具体的实现类

面向接口编程，依赖于抽象而不依赖于具体。写代码时用到具体类时，不与具体类交互，而与具体类的上层接口交互。



在Java 中抽象指的是接口或者抽象类，两者皆不能实例化。而细节就是实现类，也就是实现了接口或者继承了抽象类的类。他是可以被实例化的。高层模块指的是调用端，底层模块是具体的实现类。在Java中，依赖倒置原则是指模块间的依赖是通过抽象来发生的，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口是来实现的。这就是俗称的面向接口编程



通过面向接口编程，我们的代码就有了更好的扩展性，同时也降低了耦合，提高了系统的稳定性。



意思就是客户端需要什么接口就提供什么接口，把不需要的接口剔除掉，这就需要对接口进行细化，保证接口的纯洁性。换成另一种说法就是，类间的依赖关系应该建立在最小的接口上，也就是建立单一的接口。

你可能会疑惑，建立单一接口，这不是单一职责原则吗？其实不是，单一职责原则要求的是类和接口职责单一，注重的是职责，一个职责的接口是可以有多个方法的，而接口隔离原则要求的是接口的方法尽量少，模块尽量单一，如果需要提供给客户端很多的模块，那么就要相应的定义多个接口，不要把所有的模块功能都定义在一个接口中，那样会显得很臃肿。



有了很高的扩展性，降低了代码之间的耦合度，提高了系统的稳定性。

让项目拥有变化的能力



例子

Worker 类里的方法直接依赖了 Hammer 类，需要新增一个接口去降低代码之间的耦合度

原版

```java
//锤子
public class Hammer {
    public String fix(){
        return "锤子修理东西";
    }
}
//工人
public class Worker {
    //test
    public static void main(String[] args) {
        new Worker().doFix(new Hammer());
	}
     public void doFix(Hammer hammer){
        System.out.println("工人用" + hammer.fix());
    }
}
```

 改版

```java
//面向接口编程的思想，新增一个接口
public interface ITool {
    public String fix();
}
public class Hammer implements ITool{
    public String fix(){
        return "锤子修理东西";
    }
}
public class Screwdriver implements ITool{
    @Override
    public String fix() {
        return "螺丝刀修理东西";
    }
}
//工人
public class Worker {
    //test
    public static void main(String[] args) {
        new Worker().doFix(new Hammer());
        new Worker().doFix(new Screwdriver());
	}
     public void doFix(ITool iTool){
        System.out.println("工人用" + iTool.fix());
    }
}
```







 

、**Composite Reuse Principle****合成复用原则**

定义：**在一个新的对象里面使用一些已有的对象，使之成为新对象的一部分。**

解析：新对象在创建时，发现某些已有的对象应该拥有新对象部分功能，因在新对象中可以引用这些对象。简单地说，就是要尽量使用合成/聚合，尽量不要使用继承。

 尽量首先使用合成/聚合的方式，而不是使用继承。





单一职责原则和接口隔离原则的区别？

单一职责原则指自身的封装性，针对的是一个类、一个方法，是从对象的角度考虑的；

接口隔离原则指类之间的耦合程度，针对的是类（对象）和类（对象）之间的关系;

类比下单一职责原则指的是思想单纯，那么接口隔离指的就是社会关系简单啦。



里氏替换原则和开闭原则往往是相互依存的